Now let's look at the positives and negatives
والآن هيا ننظر إلى إيجابيات وسلبيات
of using social media as a channel to find clients.
استخدام وسائل التواصل الاجتماعي للعثور على العملاء.
Primary advantage of social media is that it is more trusted than other avenues,
الميزة الأساسية في وسائل التواصل الاجتماعي هي أنها موثوقة أكثر من الطرق الأخرى،
like a freelancing platform or public forums, etc.
مثل المنصة الحرة أو المنتديات العامة، إلخ.
It's your social network.
إنها شبكتك الاجتماعية.
Either forks that you are directly connected with like friends and family and
إما أن تكون على اتصال مباشر بالأصدقاء، والعائلة،
folks that are connected with your data connections like friends of friends, etc.
والأشخاص المرتبطون باتصالات البيانات الخاصة بك مثل أصدقاء الأصدقاء، وما إلى ذلك.
A client would be more comfortable working with someone they already
سيكون العميل أكثر راحة في العمل مع شخص يعرفه بالفعل
know or was referred by someone they
أو تمت إحالته إليه بواسطه شخص
know as compared to working with a complete stranger.
يعرفه مقارنة بالعمل مع شخص غريب تمامًا.
Same goes with you as a freelancer.
الشيء نفسه ينطبق معك كموظف حر.
Now if you find someone to work with through your own social network,
الآن، إذا وجدت شخصًا للعمل معه من خلال شبكتك الاجتماعية الخاصة،
there is no intermediary involved who helped you find them,
لن يكون هناك وسيط ساعدك في العثور عليه،
which means no intermediary fee like
مما يعني عدم وجود رسوم وسيطة مثل
a platform fee that comes with freelancing platforms.
رسوم المنصة التي تفرضها منصات العمل الحر.
One unique thing about social media is that you'll find a bunch of domain
أحد الأشياء التي تميز مواقع التواصل الاجتماعي وجود عدد من المجالات
specific groups that you could subscribe to in order to find work.
لمجموعات محددة يمكنك الاشتراك بها للعثور على عمل.
For example, if you're a Python developer you could just join a Python Facebook group,
على سبيل المثال، إذا كنت مطور بايثون يمكنك الانضمام إلى مجموعة بايثون على فيسبوك،
or if you are a digital marketing consultant you
أو إذا كنت مستشارًا في مجال التسويق الإلكتروني،
can join a digital marketing freelancers group on LinkedIn.
فيمكنك الانضمام إلى مجموعة التسويق الإلكتروني للعمل الحر على LinkedIn.
This could give you access to specific clients who are
فقد يُمكنك هذا من الوصول لعملاء محددين
interested specifically in your area of work.
مهتمين بمجال عملك.
That said, if you are working with someone whom you found on
فإذا بدأت العمل مع شخص تواصلت معه على
a social media platform and if there is a dispute, for example,
منصة من منصات التواصل الاجتماعي وحدث نزاع
disagreement on the scope at a later point in the project,
لاحقًا حول نطاق العمل في المشروع
payment defaults and so on,
أو نزاع مادي أو غير ذلك،
now since there is no intermediary,
ففي هذه الحالة، وبما أنه لا يوجد وسيط بينك وبين العميل،
you are on your own to resolve those disputes.
فلابد من أن تحل النزاع بنفسك.
Sometimes this may lead to loss of time and money due to lack of an intermediary to help.
وقد يتسبب ذلك في ضياع الوقت والمال بسبب عدم وجود وسيط للمساعدة في حل النزاع.
Lastly, also you can find good clients from within your network,
وأخيرًا، تستطيع العثور على عملاء جيدين من شبكة معارفك،
social media is a free for all.
فمنصات التواصل الاجتماعي مجانية ومتاحة للجميع.
You might find many non-serious clients as well on an open platform like this,
وقد تجد أيضًا عملاء غير جادين على مثل هذه المنصات المفتوحة،
who may not be serious enough to work on
وقد يكونون غير جادين في العمل على
a project or may not even have the funds to pay for it.
المشاريع، وقد لا يمتلكون المال الكافي لتسديد المستحقات.
You won't find this drawback on platforms which are meant for
وهذه السلبيات لن تكون حاضرة على المنصات المتخصصة
freelancing and have clients that are rated to some extent.
في العمل الحر وعليها عملاء تم تقييمهم إلى حد ما.
Now let's look at the positives and negatives of
والآن هيا ننظر إلى إيجابيات وسلبيات
using networks as a channel to find clients.
استخدام الشبكات للعثور على العملاء.
Now, as we discussed earlier,
الآن، كما ناقشنا سابقًا،
by networks here we basically mean, your closed network.
عندما نقول شبكة معارفك فنحن نقصد دائرتك الخاصة.
People that you directly know.
الأشخاص الذين تعرفهم بالفعل.
Your family, friends, ex colleagues,
هم عائلتك، أو أصدقائك، أو زملاء سابقين
that guy you meet at the coffee shop sometimes, and so on.
أو الشخص الذي تقابله أحيانًا في المقهى، وهكذا.
As with social media,
ولكن المعنى يختلف في سياق التواصل الاجتماعي
this is your trusted network that you
فهنا نقصد شبكة معارفك الذين تثق بهم، وتستطيع أنت
or the client would be more comfortable to work with.
أو العميل العمل معهم بأريحية.
Since this is your close network,
وحيث أن هذه هي شبكتك المغلقة
there is a higher level of trust which means that you can get long-term projects.
فهناك مستوى أعلى من الثقة مما يعني أنه يمكنك الحصول على مشاريع طويلة الأجل.
Now when you get a lead through your network,
الآن عندما تحصل على مبادرة للعمل من خلال شبكتك،
it may not be an advertised assignment.
فقد لا تكون مهمة تم الإعلان عنها.
Someone you know, might just be looking for someone like you to
ولكن شخص تعرفه يبحث عن شخص مثلك
work on their project and they may not have advertised it widely.
ليعمل على مشروع لم يقوم هو بالإعلان عنه بشكل مُوسع.
Hence, there may be less or
ولذلك لا يكون هناك
no competition increasing the probability of you getting the project.
منافسة كبيرة للحصول على فرصة العمل في المشروع.
As in social media,
كما هو الحال على منصات التواصل الاجتماعي
if there is a disagreement between the two parties
وفي حال وجود خلاف بين الطرفين
on things like project's scope or payments,
حول أشياء مثل نطاق المشروع أو طرق التسديد المادي،
there is no intermediary to mediate.
وبسبب عدم وجود وسيط للتوسط.
You're on your own to resolve the dispute.
فأنت وحدك المسئول عن حل النزاع.
Hence, it is important to proceed with caution here,
ومن ثم، من المهم المضي قدمًا بحذر في هذه الحالة،
since any disputes may also affect
بما أن أي خلافات قد تؤثر أيضًا على
your long-term relationship with a client who is a part of your network.
علاقتك طويلة الأمد مع العميل الذي هو جزء من شبكتك.
Lastly, since you are tapping your network,
وأخيرًا، بما أنك تستفيد من شبكتك،
your options are really limited.
فخياراتك محدودة حقًا.
You may be lucky to find someone in your network who is
قد يكون من حسن حظك العثور على شخص في شبكتك
looking for someone with your skills,
يبحث عن شخص لديه نفس مهاراتك،
since your network is limited to people whom you already know.
بما أن شبكتك تقتصر على الأشخاص الذين تعرفهم بالفعل.
Which isn't the case with freelancing platforms or social media,
وهذا ليس هو الحال مع منصات العمل الحر أو منصات التواصل الاجتماعي،
where you'll find lots of clients.
حيث ستجد الكثير من العملاء.
Now that we know how a freelancing platform achieves its purpose,
الآن بعد أن عرفنا كيف أن منصة العمل الحر تحقق الهدف منها،
let's see what are the positives and negatives of using these freelancing platforms.
دعونا نرى ما هي إيجابيات وسلبيات استخدام هذه المنصات.
Being a marketplace,
فكونها سوق للعمل،
of course you'll have a lot of clients publishing a lot of requests.
سيكون لديك الكثير من العملاء الذين ينشرون الكثير من الطلبات.
It's a hub where clients come to get work done.
فهو مكان يأتي إليه العملاء لإيجاد شخص لإنجاز العمل.
You'll have a wide variety of clients and work to
وسيكون لديك مجموعة واسعة من العملاء والمهام التي
choose from which match your skills and interest.
تستطيع أن تختار منها ما يناسب مهاراتك واهتمامك.
Now before you or a client decide to work with each other,
الآن، قبل أن تقرر أنت أو العميل العمل مع بعضكما،
both of you can see reviews of each other.
فكلاكما يمكنه أن يرى تقييمات الآخر.
Now these reviews are left by other people
فهذه التقييمات كتبها أشخاص آخرين
who have worked with you or the client in the past.
عملوا معك أو مع العميل سابقًا.
These reviews are a pretty important feature of any freelancing platform and can
هذه التقييمات ميزة مهمة جدًا على أي منصة عمل حر ويمكن أن
give you a pretty good idea about the client
تعطيك فكرة جيدة جدًا عن العميل
or a freelancer before starting to work with them.
أو الموظف الحر قبل البدء في العمل معه.
[inaudible] is that these platforms will
[inaudible] هذه المنصات سوف
also manage the payments and we'll resolve any disputes that arise.
تدير الجانب المالي وستحل أي خلافات قد تنشأ.
For many platforms, the payment for the work is securely kept with the platform
يتم حفظ المقابل المادي بشكل آمن على العديد من المنصات
even before starting the work and is released to the freelancer after the work is done,
قبل بدء العمل ويتم تحريره للموظف الحر بعد انتهاء العمل،
which is commonly called as escrow.
ويسمى ذلك عادة بميزة الضمان.
Now looking at the downsides,
الآن ننظر إلى السلبيات،
an important clade off of using these platforms is that they charge a fee.
من الأمور المهمة التي تتعلق باستخدام هذه المنصات أنها تفرض رسومًا.
A platform fee which is related to what you earn there at the platform.
الرسوم تتعلق بما تكسبه أنت على المنصة.
This platform fee is usually around 15-20 percent,
عادة ما تكون رسوم المنصة حوالي 15-20 في المائة،
but could go up or down depending on the terms of the platform.
وقد ترتفع أو تنخفض هذه النسبة حسب شروط المنصة.
Sometimes platforms are willing to lower this fee for you
في بعض الأحيان تكون المنصات مستعدة لخفض هذه الرسوم من أجلك،
if you have lots of clients and hence giving good business to them.
إذا كان لديك الكثير من العملاء، وتقوم بعملك بشكل جيد.
Second, and yet,
ثانيًا، ومع ذلك،
another important downside of a freelancing platform is that there may be
هناك جانب سلبي هام يتعلق بمنصات العمل الحر
a lot of freelancers applying for each request and so it becomes competitive.
حيث يتقدم الكثير للعمل على كل مهمة ومن ثم يصبح الأمر أكثر تنافسية.
It is important to mention here that some platforms have started
ومن المهم أن نذكر هنا أن بعض البرامج قد بدأت
using artificial intelligence and machine learning to reduce that competition.
استخدام الذكاء الاصطناعي والتعليم الآلي للحد من تلك المنافسة.
They automatically filter the requests that you see based on your skills,
حيث تقوم تلقائيًا بتنقية وعرض الوظائف التي تناسب مهاراتك،
your read, your history with other clients and so on.
وتاريخك الوظيفي مع عملاء آخرين وهكذا.
With that list of pros and cons of a freelancing platform, I would say,
بهذه القائمة من الإيجابيات والسلبيات لمنصات العمل الحر، أود أن أقول
overall a freelancing platform is a great place to
أنه بشكل عام تعتبر منصات العمل الحر مكانًا رائعًا لتبدأ
start if you're just starting your freelancing career,
بشكل عام، تعتبر منصات العمل الحر مكانًا رائعًا لبدء حياتك المهنية
as compared to other channels that we talked about.
في مجال العمل الحر. بالمقارنة مع الوسائل والقنوات الأخرى التي تحدثنا عنها.